CS010 803: Security in Computing

Teaching scheme	Credits: 4

2 hours lecture and 2 hours tutorial per week

Objectives

•	To impart an essential study of computer security issues 

•	To develop basic knowledge on cryptography 
•	To impart an essential study of various security mechanisms 

Module 1  (12 hours)

Introduction: Security basics – Aspects of network security – Attacks Different types –Security attacks -Security services and mechanisms.

Cryptography: Basic Encryption & Decryption – Classical encryption techniques – symmetric encryption, substitution ciphers – Caesar cipher – Monoalphabetic Cipher, Playfair Cipher, Polyalphabetic cipher - Vigenère – Cipher, Transposition ciphers - Rail Fence cipher, Row Transposition Ciphers.

Module 2 (12 hours)

Modern Block Ciphers - Fiestel Networks , DES Algorithm – Avalanche Effect. Introduction to Number Theory - Prime Factorisation, Fermat's Theorem, Euler's Theorem, Primitive Roots, Discrete Logarithms.
Public key Cryptography:- Principles of Public key Cryptography Systems, RSA algorithms-Key Management – Diffie-Hellman Key Exchange, Elliptic curve cryptography.

Module 3  (12 hours)

Message Authentication-Requirements- Authentication functions- Message authentication codes-Hash functions- Secure Hash Algorithm, MD5, Digital signatures- protocols- Digital signature standards, Digital Certificates.

Application Level Authentications- Kerberos, X.509 Authentication Service, X.509 certificates.

Module 4 (12 hours)

Network Security: Electronic Mail Security, Pretty Good Privacy, S/MIME, IP Security Overview, IP Security Architecture, Authentication Header, Encapsulating Security Payload. Web Security: Web Security considerations- Secure Socket Layer -Transport layer Security-Secure electronic transaction. Firewalls-Packet filters- Application Level Gateway- Circuit Level Gateway.

Module 5  (12 hours)

Operating System Security: Memory and Address Protection, Control of Access to General Objects, File Protection Mechanisms, Models of Security – Bell-La Padula Confidentiality Model and Biba Integrity Model.

System Security: Intruders, Intrusion Detection, Password Management, Viruses and Related Threats, Virus Countermeasure.


Reference Books

1. William Stallings, “Cryptography and Network Security – Principles and Practices”, Pearson Education, Fourth Edition, 2006.
2.  Charles P. Pfleeger, “Security in Computing”, Pearson Education, Third Edition, 2005.
3.	Behrouz A. Forouzan, Dedeep Mukhopadhyay “Cryptography & Network Security”, Second Edition,Tata McGraw Hill, New Delhi, 2010. 

4.	Andrew S. Tanenbaum, “Modern Operating Systems”, Pearson Education, Second Edition, 2002. 

5.	Atul Kahate, “Cryptography and Network Security”, Second Edition, Tata McGraw Hill 
6. Wenbo Mao, “ Modern Cryptography- Theory & Practice”, Pearson Education, 2006. 7. Bruce Schneier, “Applied Cryptography”, John Wiley and Sons Inc, 2001.
