EN010501A  ENGINEERING MATHEMATICS  IV

(Common to all branches except CS & IT)

Teaching scheme	Credits: 4

2 hours lecture and 2 hour tutorial per week

Objectives: Use basic numerical techniques to solve problems and provide scientific techniques to decision making problems.

MODULE 1  Function of Complex variable   (12 hours)

Analytic functions – Derivation of C.R. equations in cartision co-ordinates – harmonic and orthogonal properties – construction of analytic function given real or imaginary parts – complex potential –

conformal mapping of  z2 ,   -  Bilinear transformation – cross ratio – invariant property (no proof) –

simple problems

MODULE 2  Complex integration	(12 hours)

Line integral – Cauchy’s integral theorem – Cauchy’s integral formula – Taylor’s series- Laurent’s series

– Zeros and singularities – types of singularities – Residues – Residue theorem – evaluation of real integrals in unit circle – contour integral in semi circle when poles lie on imaginary axis.

MODULE 3   Numerical solution of algebraic and transcendental equations    (10 hours)

Successive bisection method – Regula –falsi method – Newton –Raphson method - Secant method – solution of system of linear equation by Gauss – Seidel method

MODULE 4 Numerical solution of Ordinary differential equations	( 10 hours)

Taylor’s series method – Euler’s method – modified Euler’s method – Runge – Kutta method (IV order) - Milnes predictor – corrector method

MODULE 5  Linear programming problem	(16 hours)

Definition of L.P.P., solution, optimal solution, degenerate solution – graphical solution –solution using simplex method (non degenerate case only) Big -M method – Duality in L.P.P. – Transportation problem –Balanced T.P. – initial solution using Vogel’s approximation method - modi method (non degenerate case only)


References

1.	B.V. Ramana – Higher Engg. Mathematics – Mc Graw Hill 

2.	M.R.Spicgel , S.Lipschutz , John J. Schiller, D.Spellman – Complex variables, schanm’s outline series - Mc Graw Hill 
3.	S.Bathul – text book of Engg.Mathematics – Special functions and complex variables –PHI 

4.	B.S. Grewal – Numerical methods in Engg. and science - Khanna Publishers 

5.	Dr.M.K Venkataraman- Numerical methods in science and Engg -National publishing co 
 
6.	S.S Sastry - Introductory methods of Numerical Analysis -PHI 

7.	P.K.Gupta and D.S. Hira – Operations Research – S.Chand 

8.	Panneer Selvam– Operations Research – PHI 

9.	H.C.Taneja – Advanced Engg. Mathematics Vol II – I.K.International 
 
